falei das tabelas e tal, mas pra montar ali a escrituração, né?
O subsídio, ali pra eu gerar escrituração de onde vem, vem primordialmente?
Tá dos documentos fiscais que tem o quê? Compras, né? E serviços tomados.
Tem as vendas. Informações do inventário, né? Ou seja, o que que eu comprei?
Tá ali o que que compõe o inventário? Insumos para controle de produção, né?
Que são adquiridos, geralmente, formação de tabelas acessórias,
como tabela de participantes?
Ou seja, meus clientes, meus fornecedores, unidade de medida e tudo mais.
Tá tudo aí tá no essas informações Elas vêm dos documentos fiscais. Tá,
então, o contribuinte, né? Geralmente, ele efetua compras né?
Às vezes uma indústria, por exemplo, faz ali uma preparação o atacadista faz um um,
uma divisão, acondicionamento diferente.
Tá e faz as vendas, né?
Então, isso tudo aqui tanto as compras como as vendas vêm aqui,
pra escrituração fiscal digital pra F D, que é um módulo do SPED, Tá bom,
Então vamos lá, Vende notas fiscais de compras e de vendas pra empresas.
Por exemplo.
NFE Nota Fiscal do Consumidor Eletrônico As vendas ao Consumidor Final.
Notas Fiscais de Serviço Notas de serviços Eletrônicos Os
serviços que eu que eu contrato por exemplo,
né?
Pra fazer lá a retenção do conhecimento de transporte,
conhecimento de transporte para outros serviços,
nota fiscal de energia elétrica eletrônica e n f três e
nota fiscal de serviços de Comunicação operações com instituições financeiras,
seguradoras, previdência privada, planos de saúde, né?
Que eu tenho que informar isso vai, nas retenções,
contratos de empreitada subempreitada, documentos de arrecadação,
tudo isso vai parar dentro da escrituração fiscal digital.
Mas vocês notam que grande parte dessas coisas aqui são informações eletrônicas.
Então,
dá pra gente aproveitar muito de sistemas digitais que fazem
a transformação de dados que fazem a integração de sistemas,
pra montar a escrituração digital,
pra dar uma ajuda aí pra ficar mais fácil de fazer a escrituração digital, né?
Então, essas informações vêm dessas fontes Tá bom? Agora, pessoal, a gente eh!
Tem que informar a totalidade das
informações econômico fiscais contábeis referentes ao
período compreendido entre o primeiro e o último dia do mês,
ou seja, a totalidade das informações daquele mês.
Tá
então entradas e saídas de mercado, bens, serviços, estoques,
mesmo que estiver fora do estabelecimento, no poder de terceiros.
Inventário físico e contábil,
serviços de mão com mão de obra que eu faço por empreitada,
que é o que eu contrato por empreitada.
Tudo isso está na nossa eh EFD, Tá bom.
Qualquer situação de exceção de tribu, de tributação, do ICMS, do IPI, ou seja,
benefícios fiscais, também devem ser informados no arquivo, né?
Inclusive, tem até uma tabela com os códigos de benefício fiscal, por exemplo.
Olha, essa nota aqui eu não paguei imposto.
Porque eu tô fornecendo alimentação como merenda escolar de uma escola pública.
Por exemplo, né, Ah,
isso aqui eu não paguei imposto que é uma saída
de eh hortifruti pra consumo humano eu tô vendendo,
sei lá, tomate no supermercado é isento, né?
Então tem o código do benefício fiscal.
Você tem que categorizar lá direitinho pro fisco.
Saber porque que não foi pago o imposto é aquele tá,
agora tem algo que que é de extrema importância pessoal aqui, oh!
As informações deverão ser prestadas, sobre o enfoque do declarante.
Tá que que é isso, pessoal?
O enfoque do declarante, tá, Nós vamos trazer pra vocês,
inclusive com exemplos o enfoque do declarante
fala que as informações devem ser prestadas.
Sobre o enfoque do regime tributário da empresa
declarante ou seja do regime tributário dos produtos.
ICMS normal ou C, M, S S t
da destinação desses produtos se vai ser insumo pra revenda pra
uso e consumo e dos cadastros internos do declarante Tá,
então as informações sobre são sobre o enfoque do declarante pessoal.
Isso aqui é muito importante a gente observar por quê
Quem o declarante?
Ele é o responsável pelas informações que estão fornecendo ao físico?
Então eh, ele assume toda a responsabilidade daquilo ali.
Então, se ele fizer, por exemplo, a classificação fiscal da mercadoria incorreta,
ele não vai poder alegar a profissão.
Ah, não é porque na nota do meu fornecedor veio assim.
Eu mantive aqui e continuou errado.
A culpa é dele, a gente não não, não tem esse tipo de argumento, então,
tudo sobre o enfoque do declarante tá então vamos ver aqui com mais detalhes.
Tá crédito de C m s
nas operações de entrada.
Somente lançar o valor do ICMS em operações que
o contribuinte tem direito a crédito do ICMS tá,
por exemplo, compras para uso e consumo não dão direito a crédito do ICMS.
Então, o que que você vai fazer? Nessa nota, Você vai não vai lançar.
o ICMS, você vai lançar o ICMS somente nas operações que têm direito a crédito,
por exemplo, eu compro pra revender
isso. Eu tenho direito a crédito da nota de compra, né?
Então, porque pro imposto não ser cumulativo?
A gente tem um curso de ICMS na c PS que
explica mais detalhes sobre essa questão do crédito do ICMS tá?
Mas o que você precisa saber? Eu vou falar agora
então, nessa operação que você comprou pra revender, você tem direito ao crédito,
né?
Porque o imposto não vai ser cumulativo.
Já na compra, pra uso e consumo, não dão direito a crédito de ICMS,
porque não vai ter uma outra saída, aquilo ali encerra a tributação ali.
Quando você usa e consome a mercadoria,
então você não tem direito a crédito.
Então, você não pode lançar o crédito de C m s nessa operação.
Por isso, por mais que a gente fale pra vocês aqui,
que vocês devem buscar usar processos automatizados,
escrituração eletrônica com base nas notas de entrada e tudo mais.
A função do profissional aqui ela é importantíssima porque é o profissional
que vai saber quais das notas foram pra uso e consumo.
Qual que vai pra revenda Qual? Que tem direito a crédito, Qual que não tem?
Como que vai ser a tributação da saída dessa mercadoria, né?
Então,
isso tudo tem que ser considerado que quando a gente fala do enfoque do declarante,
tá vamos trazer alguns exemplos pra vocês.
Primeiro, o exemplo de Código de Tributária,
que deve ser informado conforme a tributação do
contribuinte que está emitindo a F D.
Tá numa situação prática que a gente trouxe.
A mercadoria adquirida é sujeita à substituição tributária.
Na NFE de compra da mercadoria emitida pela indústria.
Vamos supor que a empresa é uma distribuidora atacadista,
ela compra da indústria e vende lá pro varejo.
Na nota fiscal de compra emitida pela indústria, vem tributado com CST dez, né?
Tributada com cobrança de c mes por substituição tributária.
Tá, Então essa nota veio com essa mercadoria.
Todavia, para o adquirente, deverá constar o CST sessenta e C M S.
Cobrado anteriormente por substituição tributária.
Vamos ver como é que isso fica.
Então, ela vem lá da indústria com CST, dez.
Mas pra adquirente ela vai constar com CST sessenta, né?
CST sessenta É o QUÊ E me,
Esse semestre cobrado anteriormente por substituição tributária.
Então essa nota que ela vem da indústria, ela vem assim, ela vem com CST dez né?
Com CFOP aqui na operação interna ou na operação interestadual,
de que foi cobrado o CEST por substituição tributária
na escrituração dessa nota, eu vou lançar o CST sessenta,
Porque aquela mercadoria ótica do declarante?
Ou seja, pra minha empresa,
ela teve o ICMS retido anteriormente por substi substituição tributária,
que é o CST sessenta tá é um exemplo aí do enfoque do declarante.
Tá? Vamos trazer mais um exemplo pra sedimentar um pouco mais esse conteúdo.